作者

Jollen（陳俊宏），Moko365 與 Mokoversity 創辦人。

熟悉 Android、Embedded Linux、Frontend 與 Node.js  軟體技術。在多家全台前一百大科技公司擔任顧問，過去曾參與過全球第一個開放手機平台計畫 Openmoko，負責大中華區事務。目前兼任手機廠的架構設計工程師。 針對手機軟體開發所創辦的教育訓練與顧問公司：仕橙3G教室（Moko365），在兩岸業界極負盛名。目前新創公司 WoT.City 研發 Web of Things（IoT + the web）的軟體框架。

- Email：<jollen@jollen.org>
- Blog：http://www.jollen.org/blog

發行紀錄

2014.03.13
	* News: 更名為「Node.js 雲端技術與軟體思惟」
	* Update: Chapter 1: 加強對 Constructor Pattern 的說明
	* Add: Chapter 1: 新增 Prototype Pattern 的說明
	* Add: Chapter 13: 新增更多 Data Model 教學

2014.07.10
	* Add: Chapter 13
	* Add: Chapter 14
	* Add: Chapter 15